Название: Капитул Дюны
Год публикации: 1985

Лампадас, один из центров подготовки Бене Гессерит, был разрушен Досточтимыми Матронами. Одна из сестер ордена, Луцилла, успевает сбежать. Она несет в своем разуме воспоминания миллиона других Преподобных Матерей, погибших во время разрушения центра. Луцилла вынуждена приземлиться на планете Гамму, где она находит убежище у подпольной группы евреев. Раввин дает Луцилле убежище, но чтобы спасти свою организацию, он должен доставить Луциллу к Досточтимым Матронам. Прежде чем сделать это, он показывает её Ребекке, «дикой» Преподобной Матери, которая получила доступ к памяти предков без подготовки Бене Гессерит. Луцилла вступает в ментальную связь с Ребеккой, которая обещает принять её воспоминания убитых Преподобных Матерей и безопасно вернуть их в орден. Луцилла затем была передана Досточтимым Матронам и принята Великой Досточтимой Матроной Дамой, которая пытается убедить её присоединиться к Досточтимым Матронам, тем самым сохраняя свою жизнь в обмен на секреты Бене Гессерит. Тем не менее, уловка Дамы не удаётся, и она в конце концов убивает Луциллу.

Вернувшись на Капитул, Одраде вступает в схватку с Дунканом Айдахо и вынуждает его признаться, что он является ментатом, который сохранил все воспоминания о прошлых жизнях гхолы. Однако, он не раскрывает своих таинственных видений о двух людях. Между тем, Мурбелла в ходе подготовки склоняется на сторону Бене Гессерит, уступая воздействию «Голоса», который Бене Гессерит использовали, чтобы подорвать её прошлую природу Досточтимой Матроны. Мурбелла понимает, что она хочет остаться с Бене Гессерит, и принимает от Одраде обряд посвящения. При этом, на церемонии посвящения разрешается присутствовать первому мужчине — Дункану Айдахо. Одраде считает, что Бене Гессерит совершили ошибку, ранее избегая эмоций, что не позволяло полноценно развиваться ордену. Она решила, что Бене Гессерит должны научиться принимать эмоции. Мурбелла и Одраде проходят долгий путь, который ведёт их к тому, чтобы стать Преподобными Матерями.

Одраде вступает в противоборство с Шианой, узнав, что Дункан и Шиана были союзниками уже в течение некоторого времени. Однако, Шиана не раскрывает, что они искали возможность пробуждения памяти Майлза Тега и что у неё есть ключи к кораблю-невидимке, тюрьме Дункана Айдахо. Одраде продолжает работу над проектом песчаных червей со Скитале. Шиана показывает ей личинок песчаных червей, которые позволяют Бене Гессерит создавать собственную пряность. Наконец, память Тега пробуждается с помощью использования Шианой импринтинга. Одраде назначает его снова как главу военной силы ордена для нападения на Досточтимых Матрон.

Одраде проводит всеобщее совещание Бене Гессерит, объявив свой план нападения на Досточтимых Матрон. Она рассказывает сёстрам, что нападение будет осуществляться под руководством опытного стратега — Майлза Тега. Она также объявляет кандидаток в свои преемницы, после чего настоятельница делится своими воспоминаниями с Мурбеллой и Шианой. Одраде отправляется с дипломатическим визитом к Великой Досточтимой Матроне. Под покровом дипломатии силы Бене Гессерит под предводительством Майлза Тега планируют провести сокрушительную атаку на планету Гамму. Тег использует свою сверхчеловеческую способность видеть корабли-невидимки, чтобы установить контроль над планетарной системой. Пережившие атаку Досточтимые Матроны отступают к межзвёздному переходу. Тег следует туда же, чтобы окончательно покончить с ними. Победа для Бене Гессерит представляется почти неизбежной. В разгар этой битвы евреи (в том числе Ребекка с её драгоценными воспоминаниями) присоединяются к флоту Бене Гессерит.

Логно, главная советница Дамы, убивает последнюю ядом и берёт на себя власть над Досточтимыми Матронами. Её первое решение преподносит большой сюрприз для Бене Гессерит. Одраде и Тег слишком поздно понимают, что попали в ловушку. Досточтимые Матроны использовали таинственное оружие и превратили своё поражение в победу, а также захватили Одраде. Мурбелла, максимально сохраняя силы ордена Бене Гессерит, отходит вместе со своими сёстрами на Капитул. Однако Одраде планировала возможный провал атаки Бене Гессерит и оставила инструкции Мурбелле на последнюю отчаянную авантюру. Мурбелла на небольшом корабле прилетает к Досточтимым Матронам и объявляет, что смогла в суматохе убежать от Бене Гессерит со всеми их секретами. Она прибывает на планету и отправляется на приём к Великой Досточтимой Матроне. Не в силах контролировать свой гнев, Логно нападает на беглянку, но Мурбелла её убивает. Благоговея перед силой победительницы, оставшиеся в живых Досточтимые Матроны вынуждены принять её в качестве нового лидера. Также в ходе битвы была убита и Одраде. Мурбелла считывает её воспоминания, становясь тем самым Преподобной Матерью, настоятельницей ордена Бене Гессерит.

Власть Мурбеллы не принимается всеми сёстрами Бене Гессерит. Некоторые из них, включая Шиану, бегут на Капитул. Шиана имеет собственное видение будущего и присоединяется к Дункану Айдахо. Они устраивают побег на гигантском корабле-невидимке вместе со Скитале, Тегом и евреями. Мурбелла раскрывает их планы в последнюю минуту, но не в силах остановить беглецов. На этот побег также с интересом смотрят Даниэл и Марти, таинственные наблюдатели технологически сильно продвинутой расы, люди из прошлых видений Дункана. История Дюны заканчивается захватывающим финалом, но некоторые вопросы остаются без ответа. Неясно будущее в отношении слияния Достопочтенных Матрон и Бене Гессерит, как и судьбы тех, кто бежал на корабле-невидимке (в том числе Скитале, Дункана Айдахо и Майлза Тега), а также то, какую конечную цель преследовали Досточтимые Матроны, захватывая Старую Империю.


