Название: Бог-император Дюны
Год публикации: 1981

Вселенной на протяжении последних трёх тысячелетий правит Лето II Атрейдес, сын Пола Атрейдеса и Чани, утерявший за века свой человеческий облик и почти превратившийся в песчаного червя — Шай-Хулуда. Он ведёт человеческую цивилизацию «Золотым путём» — некоей парадигмой в развитии человечества, как в случае общества, так и в случае индивидуума, при следовании которой через неопределенно длительное время в далёком будущем, человечество сможет достичь принципиально новых форм совершенства общества и индивидуума. Необходимым этапом на «Золотом пути» является «Мир Лето» — на протяжении нескольких тысячелетий человечество, властью Бога-императора, будет погружено в состояние принудительного абсолютного мира и покоя, которое окажется глубочайшим застоем из всех, какие только были известны истории. Затем, после смерти Лето, должны произойти войны, социальные потрясения и катаклизмы, глобальные миграции, при которых человечество расселится на множество отдалённых планет и через тысячи лет будет во множество раз превышать количество населения Старой Империи. Многообразие же различных человеческих культур перерастёт какие-либо мыслимые пределы. В будущем этот процесс будет назван «Рассеянием». Эти события, как предвидел Лето, должны будут породить новое общество с новой моделью развития и самосовершенствования, благодаря которой человечество смогло бы достичь в будущем существенного прогресса и благополучия. Одним из ключевых аспектов «Золотого пути» также являлась его необратимость, невозможность регресса при начатом прогрессе.

На всех планетах вселенной поддерживается мир и спокойствие. В случае возникновения открытых недовольств и бунтов туда немедленно присылается отряд Рыбословшей, подавляющих беспорядки. Среди Рыбословшей распространён культ Бога-Лето. Командуют ими из столетия в столетие гхолы Дункана Айдахо.

Все вычислительные устройства, кроме простейших калькуляторов, до сих пор запрещены со времён Батлерианского джихада, однако сам Лето не подавляет подобные разработки, ведущиеся в основном иксианцами, и тайно пользуется ими.

Поскольку со времён изменения климата Арракиса все песчаные черви вымерли, добыча Пряности прекращена. Самые большие запасы меланжи хранятся в тайниках императора Лето II, местоположение которых знает только он сам. Власть Лето II держится на её жёстком контроле: крайне необходимая различным организациям — (Космической гильдии для осуществления навигации при космических перелётах, Бене Гессерит для различных исследований, Бене Тлейлаксу, иксианцам и др.), — она выдаётся им лишь в ограниченных количествах и при условии полного подчинения Богу-императору. В качестве поощрения количество пряности может быть увеличено, в качестве наказания выдача отменяется вовсе. Цена пряности возросла невероятно: за небольшой чемоданчик с ней можно купить целую планету.

Кроме того, в течение тысячелетий Лето II проводит собственную селекционную программу, стартовым материалом для которой послужили его сестра Ганима и Фарад'н Коррино. Результатом селекции стали их дальние потомки, полностью невидимые для ока провидцев.

Действие начинается с собрания археологов тысячелетия спустя после смерти Лето II. Собравшиеся обсуждают недавнюю находку — хранилище с дневниками Владыки Лето — Бога-императора, отпечатанными иксианским диктателем. Ранее у исследователей были только несколько глав этого дневника, украденные когда-то Сионой. Затем археологи-исследователи начинают знакомиться с расшифрованным и переведённым содержанием дневников.

В течение последних лет правления императора Сиона Атрейдес, первый невидимый для Лето человек, строит заговоры и пытается свергнуть Бога-императора. Однажды её группе удаётся выкрасть несколько томов дневника Лето. При этом на обратном пути все участвующие в краже погибают в Запретном лесу от преследующих их Д-волков. Лишь Сионе удаётся убежать.

В дальнейшем, с помощью предавшего императора гхолы Дункана Айдахо Сиона организует удавшееся покушение, в результате которого Лето оказывается в реке. Песчаная форель, всё это время бывшая частью его тела, почувствовав воду, покидает тело императора, отчего тот погибает. Перед смертью Лето сообщает Дункану о месте хранения своих тайных запасов пряности. Благодаря этому Сиона и Дункан становятся наследниками императорского трона. Рыбословшы также следуют за Дунканом.

Освободившаяся песчаная форель, поглощая воду и размножаясь, уничтожает всю экосистему планеты Ракис. Бо́льшая часть населения при этом погибает от недостатка воды. Песчаные черви возрождаются, и каждый из них содержит спящую память Лето II.

Заканчивается книга выдержкой из тайного резюме Хади Бенота, в котором она призывает опубликовать найденные записи. При этом в случае отказа они, Меньшинство, навсегда покинут родной для человечества космос, и их невозможно будет отыскать.

